---
title: '关西旅行交通攻略'
layout: post
tags:
    - travel
    - japan
    - tips
---

## 引言
2017年1月份，我和老婆带着未满3岁的儿子，从珠海出发，经由香港机场飞往日本大阪关西机场，并在大阪、京都、神户自由行了一个礼拜。

机票、酒店和游玩的行程安排都是老婆负责，而我负责的部分是游玩过程中的交通，结果只能算勉强及格，至少没走丢；这里我要分享的就是些关西旅行交通方面的经验教训。

## 地图应用
说交通怎么能不先说地图呢？我使用Google Map，需要提前买个日本3G上网卡；无论是地铁还是公交车，Google Map都能比较好的导航到搭车的地方，还有列车时刻表；你可以选择不同的地铁或公交线路；有个特别好的是，你在搭地铁的过程中，如果听不懂日语报站名，或者有些列车没有电子指示当前到哪一站了，这个时候你拿出手机看下Google Map，之前搜索的地铁路线包含了各个途径地铁站的名字和你当前的位置，非常实用。

## 关西的铁路交通
日本的铁路交通太发达了，所以铁路交通也是关西旅行交通的重头戏。

如果对日本的铁路交通完全没有概念的话，我建议先看下这个网站：[西日本旅客铁道株式会社](https://www.westjr.co.jp/global/sc/)，这是JR-West的官方网站，有中文版；我是回国之后整理攻略才知道的这个网站，后悔莫及，网上各种攻略很多，但都没这个全面实用，走了不少弯路。

JR只是日本众多铁路公司中的一个，不过乘车的规则什么的基本都是类似的，所以你看了JR的乘车指南，再搭乘其他公司的铁路交通，会比较轻车熟路。

### 列车种类
官方分类看这里：[列车种类](https://www.westjr.co.jp/global/sc/howto/train_01.html#fqtop)

高铁(新幹線)、特快(特急列車)、快速(急行列車)、管内快速(新快速)、普快(快速)、普客(普通列車)

这么多分类，我自己搭乘后的经验是，其实就分三类就够了：
新干线、急行、普通。

不同类型的列车，除了车票价格的区别，买票方式上也有区别：
新干线需要单独买票，不能刷卡；
急行和普通的可以先刷IC卡进站，想要快的话，看到急行车上车后再补票，只是不一定能补到指定席。

### 车票分类
关键字：乘车券、自由席、指定席、急行券、新干线

在日本搭乘铁路交通，你至少需要“乘车券”；
在购票时你可以选择是自由席还是指定席；
而如果你想要搭乘急行或快速的列车，你还需要购买“急行券”；

上述几个选项是可以组合的，最便宜的是自由席乘车券，最贵的是指定席急行券；
需要注意的是并不是每个路线都有急行列车，需要提前查好车次；
还有就是日本的快车和慢车都是在同一个乘车站台，做错慢车的话很有可能早上车却更晚到达目的地。

还是没看明白的，可以看下JR-West的相关说明：[搭乘JR-West的方法 购买车票](https://www.westjr.co.jp/global/sc/howto/ticket_02.html#fq07)

### 交通IC卡
各种日本旅行攻略里经常提到的交通IC卡主要是Suica和ICOCA，这两种卡目前都已经是日本全国通用了。

两个单词的读音可以提前学习下，因为这个卡的使用频率非常高：
> Suica（スイカ），读音类似：[su i ga]
ICOCA（イコカ），读音类似：[i ko ga]

我用的是ICOCA，关西机场自动售卖机上能买到的也就是这个了，除了新干线需要单独购买乘车券，其他铁路只要不是指定席或者急行券，都可以直接刷卡上车，不用单独买票；另外市内公交车和便利店也能刷ICOCA。

### ICOCA & HARUKA
因为我们的到达机场是关西机场，第一站去的是京都，这里说下从关西机场到京都最快最划算的方式：ICOCA & HARUKA

官方介绍看这里：[ICOCA & HARUKA](https://www.westjr.co.jp/global/sc/ticket/icoca-haruka/)

这个有多快捷呢？
从关西机场到京都站，这是最快的方式，没有之一。

这个有多划算呢？
从关西机场搭大巴车到京都应该是要1800日元，而这个ICOCA & HARUKA折扣券是1600日元。

又快又便宜，哪来这么好的事情；
原因在于他是和ICOCA卡捆绑销售的；
ICOCA本身第一次购买的话是需要2000日元，其中包含500日元押金；
虽然是捆绑销售，但是我上面提到了ICOCA和Suica已经全日本通用，而且便利店买东西也能用，其实2000日元很快就花完了的，万一万一花不完还可以退卡（虽然我不推荐退卡）。

特别要注意的是购买方法：只能在JR的绿色办公室里面购买！
关西机场的JR绿色办公室就在JR地铁入口的对面，在一排自动售卖机的右手边，进去找人买就对了，在自动售卖机上是买不到的（T_T）。

### 儿童乘车
12岁以上算大人、6岁至11岁算儿童、1岁至5岁算幼儿、未满1岁算婴儿；
每名大人最多可免费携带2名幼儿同行；
简单说就是5岁以下的小朋友，大人带着不要钱，不用买票。

这里再说下新干线买票的事情，因为我们当时带着小孩，没有买指定席，结果上车后带着小孩和行李换了好几次位置，乘务员说没办法补指定席的票，很麻烦，所以带小孩坐新干线的话最好直接买指定席。

## 公交车
我们只在京都坐了公交车，京都的东西南北分布着各种寺庙，但并不是每个寺庙都有地铁直达，这时候就需要市内公交发挥作用了。

提前用Google Map查好公交转乘的路线，还是挺方便的。

Google Map的路线是没问题的，但公交车站台位置不是很准，如果你到了一个站台发现没有Google Map提示的那个公交线路站牌，比如说你要坐25路，结果站牌上怎么都找不到25路的站牌，那肯定是你走错公交站了，再找找看吧。

坐公交车还需要注意的是，如果你下一站下车，到站之前记得按下车上随处可见的红色按钮（不骗你，真的是随处可见）。

## 的士
都说日本打车贵，一开始都不太敢尝试，但是行李太多了，我们从酒店去京都站搭新干线的时候，还是打了个的士：
> 3.2KM，1100日元，折合人民币60多块钱

跟国内比肯定是贵很多，但是你要知道日本的地铁也不便宜；
我们还要拿着两件大行李，一个婴儿车，这么算的话价格还是可以接受的。

的士作为一种交通途径，在合适的时候还是可以选用的，并不是天价。

## 长途大巴
我们从神户有马温泉去大阪的时候搭乘的是大巴车，车上10个人不到；
想不到的是大巴车上竟然没什么味道，更没有国内大巴车上那种无法描述的奇怪的大巴车味道……

大巴车快到大阪的时候，最左边的车道堵车堵了大概有10公里，但是右边的两个车道都还在正常快速行驶；中间好几次我都在想为什么右边这么快，没有人变道？后面才知道这10多公里的车都在排队下高速，高速出口有点堵车，但是只堵了最左边的一条道而已，佩服。

## 交通IC卡充值
地铁站买票的自动售卖机可以充值；
地铁站里面有精算机可以充值；
便利店可以充值。

## 关于问路
日本人英语听力都还不错，只是不太愿意说，你要是英文好的话直接英文问路完全没问题。

我的做法是，用有道翻译，把问路的关键字翻译成日语；注意是只是关键字而已，不要整个句子，因为我的实践结果告诉我，翻译句子比较坑；把关键字的日文给日本人看下，他们基本能猜猜八九不离十；实在不行再配合两句蹩脚的英语，嗯，应该可以了…… 

还不行的话你就比划比划或者试下眼神交流吧

## 对这次旅行交通的整体感受
准时，方便，不需要像国内那样预留太多的时间。

费用方面，这次旅行在关西交通上的花费，只是旅行费用中比较小的一部分；
我们也没有使用更划算的周游券，主要是因为我们带着小孩，行程本来就不固定，而且我们是三个城市走马观花式的自由行，不太适合；

只要行程确认，交通攻略上一个Google Map也就够了，还都是中文界面；
日本的交通很发达但也很规范，熟悉了规则之后会发现，日本的交通出行其实比你在国内一个陌生城市还要简单。

== The End ==